ИСТОРИЯ  НА ИСХОДЕ  СУББОТЫ
                         В память моей матери Ира бат Довид  Кравчик
История о  ее дедушке и бабушке Мордехае и  Бейле  Кравчик
                                         ДАРЫ НА ПУРИМ
 Перед свадьбой Мордехай встречался с будущей женой три раза. Первый, когда увидел ее подметающей двор и почувствовал, как сердце сдвинулось со своего места. Второй, когда они погуляли полтора часа по центральной улице Красных Окон, осторожно рассказывая  о друг друге.  После первых же фраз Мордехай понял, что сердце не ошиблось. Все ему нравилось в Бейле, и застенчивая улыбка, и нежный тембр голоса, и то, как она, слушая его, удивленно раскрывает глаза. А третья встреча была уже на заручени, помолвке.
После свадебной церемонии под хупой их завели в комнату и демонстративно оставили одних, как мужа и жену, которым такое уединение позволяется суровым еврейским законом. Бейле присела на табуретку, возле накрытого стола, и подняла свои чудесные глаза на Мордехая. Взгляд ее был испуганным.
– Чего ты боишься, Бейле? – спросил он чуть хриплым после дневного поста голосом. 
– Тебя, – честно призналась она.
– А я тебя, – ответил Мордехай. 
Он присел рядом с ней, на вторую табуретку и предложил.
–Давай бояться вместе.
–Давай, – улыбнулась Бейле. Мордехай осторожно прикрыл своей ладонью ее пальчики, ощутил легкое пожатие и  просиял улыбкой самого счастливого человека на свете. 
Первые несколько детей Мордехая и Бейле умерли еще в младенчестве, и это доставило родителям немало горя. Но потом Бог сжалился и все пошло как у других людей. Спустя десять лет совместной жизни их дом был переполнен до самой застрехи шумом спорящих детских голосов и топотом маленьких ножек. 
Мордехай начинал работу скорняком, но быстро пошел в гору, стал хозяином мастерской, потом двух, потом взялся торговать кожами и изрядно преуспел. Возможно, кому-то успех в маленьком местечке под Одессой в начале двадцатого века покажется весьма скромным достижением, но к тому времени Эйнштейн еще не успел потрясти мир своей теорией и Мордехай считался в Красных Окнах не относительным, а абсолютным богачом. 
На Бейле достаток совершенно не повлиял, она как была ангелом, так осталась, чудесным благочестивым созданием, по какой-то ошибке оказавшимся среди грубых реалий земной жизни. 
Ела она совсем немного, как птичка, и самую простую еду. Носила одну и ту же одежду, всегда чистую, накрахмаленную до хрусткой синевы и аккуратно выглаженную. Мордехай сто раз предлагал ей пошить новые платья, но Бейле только отмахивалась.
–Зачем? Если у тебя завелись лишние деньги, давай поможем бедным. Вокруг нас столько горя от нищеты, а ты предлагаешь мне обновки! Или я не люба тебе в старых платьях?
–Люба, люба, – отвечал Мордехай, крепко обнимая жену.
 Он бы с радостью подарил Бейле золотые сережки с жемчугом, которые бы так красиво смотрелись в ее маленьких ушках, или серебряные колечки с зеленым малахитом для ее тоненьких пальчиков, но та даже слышать об этом не хотела. 
– Я не ворона, чтобы тащить в дом блестящие цацки, – отвечала Бейле на все его предложения. – Хочешь сделать мне приятное, купи на эти деньги новые сапожки для детей бедняков.
Ангел, просто ангел, по-другому не скажешь!
Но все-таки была одна вещь в скромном гардеробе Бейле, которую Мордехай больше не мог переносить. Зимы в Красных Окнах обычно мягкие, снег лежит недолго, месяца полтора от силы два. Но случаются и сильные морозы. Сразу после свадьбы Мордехай подарил жене шубку из шкур сусликов. Гладкий светло-коричневый мех блестел и переливался, вызывая желание провести по нему рукой. Бейле пришла в восторг, в ее жизни это была первая красивая и недешевая вещь.
Прошли годы, родились многие дети, Бейле погрузнела и уже с трудом помещалась в старой шубке. Да и мех за эти годы потускнел, свалялся и гладить его совсем не хотелось. И, тем не менее, Бейле ни за что не соглашалась на покупку новой шубы.

– У нас нет таких денег, – повторяла она. – А мне и в старой хорошо. Я так к ней привыкла, что и представить себя не могу в чем-нибудь другом. Давай лучше купим тебе золотые часы на цепочке. Ты купец, у тебя постоянные встречи с покупателями и продавцами, тебе необходимо знать точное время. Ну, и солидности эти часы изрядно прибавляют, а солидность в купеческом занятии дело первостепенное. 
 Но тут уже Мордехай махал руками.
– Столько лет прожил без часов, и дальше вполне управлюсь.
 Как-то раз месяц тевет ( январь-февраль) выдался морозным и вьюжным. Вернувшись вечером домой Мордехай отогревался стаканом горячего чая с кусочком медового пряника. Бейле собирала ужин, наполняя дом восхитительными ароматами. Глядя на жену, ловко снующую у плиты, Мордехай вдруг сообразил, как нужно поступить. 
Каждый год в день перед Пуримом община устраивала праздничную лотерею. Все желающие приобретали билеты, а на вырученные средства покупали подарки, в основном съестное. Бедняки получали билеты бесплатно, и как-то так выходило, что они всегда выигрывали и оказывались на праздник с полными корзинками еды. Ведали этим раввин и глава совета общины, и всем было понятно, что речь идет замаскированной благотворительности. 
На следующий день Мордехай отправился к раввину.
– Я готов сделать солидный, нет, очень солидный взнос в кассу лотереи, если одним из призов будет беличья шубка. Я куплю эту шубку и ее должен выиграть билет, который окажется у моей жены. 
Раввин сдвинул очки на нос и удивленно посмотрел на Мордехая.
–Я понимаю, – продолжил тот, – что это не совсем честно. Но, в конце концов, мы ведь никого не обманываем! А у меня нет другой возможности убедить жену принять обновку. 
Раввин подумал и согласился. Но с условием, шубка не будет заявлена в качестве одного из призов лотереи. Бейле просто получит тщательно упакованный сверток и лишь дома поймет, о чем идет речь. Так и договорились. 
Несколько недель спустя, уплатив обещанную сумму и получив билет в обмен на роскошную беличью шубку, Мордехай вернулся домой в приподнятом настроении. 
– Бейле, – сказал он, – я тут купил билетик пуримской лотереи. Возьми, а вдруг что выиграешь.
– Ну что можно выиграть в пуримскую лотерею, кроме коржиков и конфет? – улыбнулась Бейле, поспешая по какому-то неотложному домашнему делу. Она прошла еще несколько шагов и вдруг остановилась, словно пораженная пришедшей в голову мыслью.
– А знаешь, ты прав, – сказала она, возвращаясь к мужу. – Давай его сюда. 
Прошло несколько дней, и вечером после ужина Бейле вернула мужу билет пуримской лотереи.
–Что случилось? – вскричал Мордехай. – Почему ты его возвращаешь?
– Ничего не случилось, – успокоила его Бейле. – Это совсем другой билет, я сама его купила. Ведь он просто помощь беднякам, не так ли?
–Так, конечно так, – подтвердил Мордехай.
– Бери, – Бейле положила билетик перед Мордехаем. – Пусть он будет твоим и принесет тебе удачу.
– Ну что за удачу может принести билетик пуримской лотереи?– улыбнулся Мордехай. – Тарелку коржиков и мисочку конфет? 
 – А давай попробуем, – сказала Бейле. 
– Давай, – согласился Мордехай, заканчивая разговор.
Время до Пурима пролетело незаметно. Хорошо сказали мудрецы, что время – друг и любимая человека. Друг, потому что утешает как близкий товарищ, а любимая, потому, что лечит так, как может лечить только любовь. 
Помимо домашних хлопот Бейле все эти дни была с головой занята подготовкой свадьбы Гитл, ее юной помощницы по хозяйству. Мать Гитл рано умерла, отец женился, и новая жена невзлюбила падчерицу. Гитл в тринадцать лет пошла в служанки, лишь бы не находиться под одной крышей с недоброй мачехой. Уже пять лет она лет жила в доме Мордехая и Бейле и они относились к ней словно к родной дочери.

А у Мордехая навалилось столько дел, приятных и неприятных, что он и думать забыл обо всем, тем более о лотерейном билетике. О подарке жены  он вспомнил лишь накануне Пурима, во время утренней молитвы, за два часа до начала лотереи. Идти на нее Мордехай не собирался, предстояла важная встреча с проезжим оптовиком из Одессы, закупающим кожи. Отыскав в кошельке билетик, он отдал его водовозу, молившемуся с ним в одной синагоге. 
Бедняга едва сводил концы с концами, его семья перебивалась с хлеба на воду, а сам он ходил в таких обносках, что стыдно было смотреть. 
«Еще одна корзинка с коржиками ему явно не помешает», – подумал Мордехай, вручая билетик.  Водовоз  рассыпался в благодарностях, но Мордехай уже шел по проходу синагоги, его ждала нервная и ответственная встреча. 
Нервничал он, как оказалось, напрасно. Оптовик пребывал в прекрасном расположении духа, все прошло гладко, хоть и заняло больше времени, чем предполагалось. Домой Мордехай возвращался, предвкушая радостное удивление, которым с ним поделится Бейле, рассказывая о выигрыше. 
Она открыла ему дверь, сияя улыбкой. Он улыбнулся в ответ, но не стал расспрашивать, а прошел в горницу. 
– Что-то ты припозднился, – воскликнула Бейле. – Который час?
Мордехай повернулся и поглядел на часы в простенке.
– Почти два часа. Я думал, что управлюсь быстрее, но разговор вышел трудным.
– Разве ты не ходил на лотерею? – спросила внезапно погрустневшая Бейле.
– Нет, никак не мог. Извини, я отдал твой билетик водовозу, пусть его детки вдоволь наедятся сладким.
– Водовозу, – повторила Бейле. – Да-да, пусть наедятся.
– А ты? – в свою очередь спросил Мордехай. – Ты-то ведь ходила.
– Нет, я тоже не смогла, – она сокрушенно развела руками.– Увы, не получилось. 
– А билетик?
– Извини, не хотела тебя огорчать. Я его потеряла. 
– Как потеряла?
– Не знаю.
«Ладно, – подумал Мордехай, – шубка не заявлена в списке призов, значит, она просто осталась у раввина. Надо будет после Пурима ее забрать и придумать, как быть дальше. Ах, какой хороший был план, жаль, что сорвался».
На праздничную молитву он пришел чуть раньше, чем требовалось. Дети  побежали в центральную синагогу местечка, а Мордехай отправился в синагогу по соседству, не такую красивую, но теплую и привычную, как бывает привычным старый неказистый дом. Он любил эти короткие минуты перед началом праздника, когда суета будней уже отступила, а радость торжества еще не успела накатить. 
На пороге он столкнулся со служкой главы совета общины.
– Который час, Мордехай? – спросил служка.
– Не знаю, – ответил Мордехай.
– Ну, так взгляни на свои новые часы, – предложил служка. – Посмотреть денег не стоит.
– Какие еще часы? – удивился Мордехай. – Что ты несешь?!
– Ну, ты же выиграл сегодня в лотерею золотые часы?
–Я выиграл? Да с чего ты взял?
– С чего я взял, – усмехнулся служка. – Не прикидывайся, Мордехай, мне все известно.
– Да что тебе известно?– возмутился Мордехай. – Я на лотерее вообще не был, а билетик подарил водовозу.
– Кому? – изумился служка. – Ты подарил свой билет водовозу?
– Да, а что? – в свою очередь удивился Мордехай.
–Так ты просто дурень! – вскричал служка. – Твоя жена Бейле купила золотые часы и договорилась с главой совета, что их выиграет твой билетик. Знаешь, сколько она за это пожертвовала на лотерею? Говорить страшно!
– Вот и не говори, – Мордехай опустил свою тяжелую руку на плечо служки и крепко сжал. – Забудь про это, понял? Навсегда забудь.
– Уже забыл, – скорчился от боли служка.
 Водовоз пришел в синагогу важный, словно моэль во время обрезания. Все на нем было новое и дорогое, и шапка, и сюртук, и брюки и сапоги. Его три сына тоже были одеты во все новое. Войдя, он сразу направился к Мордехаю.
– Нет слов, как мы тебе благодарны, – вскричал водовоз, крепко пожимая ему руку. – Билет, который ты мне подарил, выиграл золотые часы. Я тут же их продал и за эти деньги одел семью во все новое! И себя, и жену, и сыновей, и дочерей! Спасибо тебе, дорогой наш Мордехай, огромное спасибо!

После завершения праздничной молитвы и чтения «Свитка Эстер» Мордехай вышел на улицу. Светила луна, высокое темное небо густо покрывали серебряные точечки звезд. Дожидаясь жену перед воротами во двор синагоги, он все еще не знал, спрашивать ли ее про часы или дождаться, пока Бейле сама заговорит на эту тему. 
«Да какая разница, – вдруг подумал он.– Разве есть более сильное доказательство ее любви, чем этот несостоявшийся подарок? И хорошо, что он достался водовозу и его семье, столько радости и таких светящихся лиц я давно не видел». 
 Наконец из ворот вышла Бейле и Гитл. Мордехай шагнул навстречу и сразу увидел, что лицо жены тоже светится. 
«Какая яркая сегодня луна», – подумал он, и тут же осекся,  сообразив, что на  Бейле просто падают  отсветы  сияния Гитл, одетой в новую беличью шубку.

На фотографиях Бейле и Мордехай.